(Liu'er and the palace maids finally cast aside their fear.)
(Liu'er e as criadas do palácio deixaram finalmente o medo de lado.)
(They step forward with courage to testify for Shi Qing.)
(Apresentam-se com coragem para testemunhar a favor de Shi Qing.)
(The truth of the case is finally laid bare.)
(A verdade do caso vem finalmente ao de cima.)
(It is also hoped that in the days to come,)
(Espera-se também que nos próximos dias,)
(they may all live without fear.)
(Podem todos viver sem medo.)
(The Second Prince of Nanzhao, You Chen'an)
(O Segundo Príncipe de Nanzhao, You Chen’an)
(enters the capital to celebrate the Emperor's birthday.)
(Entra na capital para celebrar o aniversário do Imperador.)
(Yet he suffers repeated assassination attempts by the Eldest Prince.)
(No entanto, sofre repetidas tentativas de assassinato por parte do Príncipe Mais Velho.)
(While escorting the Second Prince,)
(Enquanto acompanhava o Segundo Príncipe,)
(Steps were unsteady) (Chu Chu perceives the slightest irregularity.)
(Passos instáveis) (Chu Chu apercebe-se da mais pequena irregularidade.)
(Leaning on his maid) (She secretly helps him neutralize the poison.)
(Apoiando-se na sua criada) (Ela ajuda-o secretamente a neutralizar o veneno.)
♪Embark on a farewell without saying goodbye♪
♪Embarque numa despedida sem dizer adeus♪
♪Build a bridge between life and death♪
♪Construa uma ponte entre a vida e a morte♪
♪Hear a voiceless declaration♪
♪Ouvir uma declaração sem voz♪
♪Break disguises, cross illusions♪
♪Quebre os disfarces, cruze as ilusões♪
♪A fleeting life and delusions♪
♪Uma vida fugaz e ilusões♪
♪The surface always conceals♪
♪A superfície esconde sempre♪
♪Separate cause and effect♪
♪Causa e efeito separem♪
♪A twisted path, rising and falling♪
♪Um caminho tortuoso, para cima e para baixo♪
♪Seek the path amid the hazy unknown♪
♪Procura o caminho no meio do desconhecido nebuloso♪
♪Writing oblivion with a sharp blade♪
♪Escrever o esquecimento com uma lâmina afiada♪
♪No matter how far, I gaze at the light♪
♪Não importa a distância, eu contemplo a luz♪
♪Fearing no wild lands, I press on♪
♪Sem temer terras selvagens, sigo em frente♪
♪To see the tides of the world once more♪
♪Para ver mais uma vez as marés do mundo ♪
♪The deeper truth is buried, it grows♪
♪A verdade mais profunda está enterrada, cresce♪
♪Until it is set free♪
♪Até que seja libertado♪
=The Imperial Coroner S2= (Adapted from Idle Girl's The Constable's Wife)
=O Legista Imperial S2= (Adaptado de A Esposa do Guarda, de Idle Girl)
(This story is entirely fictional.)
(Esta história é inteiramente fictícia.)
=Episode 5=
=Episódio 5=
These past few days,
Nestes últimos dias,
I have uncovered every Nanzhao spy in the capital.
Descobri todos os espiões de Nanzhao na capital.
What did you get out of them?
O que ganhou com isso?
Did you find any news about Peacock?
Encontrou alguma notícia sobre a Peacock?
Except for this Peacock,
Com exceção deste pavão,
I could not trace even a single feather.
Não consegui encontrar sequer uma única pena.
However,
No entanto,
Nanzhao recently sent a revered monk.
Nanzhao enviou recentemente um monge venerado.
He is Master Shenguan.
Ele é o Mestre Shenguan.
The nobles of the capital hold him in the highest regard.
Os nobres da capital têm-no em altíssima consideração.
Even Consort Hui invited him to conduct rituals.
Até a Consorte Hui o convidou para conduzir rituais.
Keep a close watch.
Fique de olho.
Nanzhao may take advantage of this to stir trouble.
Nanzhao pode aproveitar-se disso para causar problemas.
We must not let down our guard.
Não podemos baixar a guarda.
(Mahavira Hall)
(Salão Mahavira)
Master.
Mestre.
I am a member of the household of Vice Minister Zhao of the Ministry of Rites.
Sou membro da família do Vice-Ministro Zhao, do Ministério dos Ritos.
I wish to invite you to our residence to conduct a prayer ritual for blessings.
Gostaria de o(a) convidar à nossa residência para realizarmos um ritual de oração para recebermos bênçãos.
(Master Shenguan, eminent monk of Nanzhao) Benefactor need only hold sincere faith.
(Mestre Shenguan, monge eminente de Nanzhao) O benfeitor apenas necessita de ter uma fé sincera.
The Buddha will surely respond.
O Buda responderá certamente.
Sincere faith?
Fé sincera?
My heart is most sincere.
O meu coração é completamente sincero.
I heard earlier from the young monk that
Ouvi dizer anteriormente do jovem monge que
(Jing Yuan, disciple of Shenguan) your prayer services are already fully scheduled.
(Jing Yuan, discípulo de Shenguan) Os seus serviços de oração já estão totalmente agendados.
Benefactor,
Benfeitor,
my master's prayer rituals during this visit
rituais de oração do meu mestre durante esta visita
are indeed fully booked.
Estão mesmo lotados.
Knowing that master's great virtue and renown,
Conhecendo a grande virtude e renome deste mestre ,
I therefore reported this matter to Consort Hui.
Por isso, relatei este assunto à Consorte Hui.
This is Her Highness's handwritten letter.
Esta é uma carta manuscrita de Sua Alteza .
I humbly ask the Master to grant this request
Humildemente peço ao Mestre que atenda a este pedido.
for Her Highness's sake.
Em nome de Sua Alteza.
Benefactor,
Benfeitor,
since your heart is truly sincere,
uma vez que o seu coração é verdadeiramente sincero,
I shall go.
Eu irei.
Thank you, Master.
Obrigado, Mestre.
Master,
Mestre,
this is ominous.
Isto é um mau presságio.
Enough.
Suficiente.
All is fate.
Tudo é destino.
Master,
Mestre,
you sensed it already outside the temple,
Já o pressentia do lado de fora do templo.
yet you have always followed Heaven's will.
Contudo, seguiste sempre a vontade do Céu.
Why did you refuse Mrs. Zhao at first?
Porque é que recusou a proposta da Sra. Zhao inicialmente?
This journey to Great Tang
Esta viagem para Great Tang
is for one matter of utmost importance.
é, sem dúvida, uma questão de primordial importância.
It concerns both our lives.
Isto diz respeito a ambas as nossas vidas.
I wished to avoid unnecessary entanglements,
Desejava evitar envolvimentos desnecessários,
lest they invite
para que não convidem
further complications.
complicações adicionais.
In Great Tang, keeping exotic pets has become common.
Na Grande Tanga, a criação de animais de estimação exóticos tornou-se comum.
There are even peacocks.
Há até pavões.
All are tribute animals sent from various regions.
Todos são animais de homenagem enviados de diversas regiões.
Now,
Agora,
this peacock has flown into the temple.
Este pavão voou para o interior do templo.
It seems
Parece
there is a rather unusual karmic cause behind it.
Existe uma causa cármica bastante invulgar por trás.
Amitabha.
Amitabha.
Do not move.
Não se mexa.
Move again, and you will die.
Se mexer outra vez, vai morrer.
Someone as useless as you
Alguém tão inútil como você
cannot even bring himself to kill a beast.
Nem sequer consegue obrigar-se a matar uma fera.
There is no point in keeping you alive.
Não há razão para o manter vivo.
Get lost.
Se perder.
Father.
Pai.
I have been training hard in archery,
Tenho treinado muito o tiro com arco,
hoping to contribute to the royal ambition
esperando contribuir para a ambição real
as soon as possible.
O mais breve possível.
(You Chongyuan, King of Nanzhao)
(Você Chongyuan, Rei de Nanzhao)
Gao Luoqian has sent word.
Gao Luoqian enviou uma mensagem.
Chen'an has reached the outer palace.
Chen'an chegou ao palácio exterior.
By now,
A essa altura,
he should have already entered Chang'an.
Ele já devia ter entrado em Chang'an.
My second brother
O meu segundo irmão
has never truly seen hardship.
nunca passou por dificuldades a sério.
He caused trouble all along the way,
Causou problemas por todo o caminho,
and still took so long to reach Chang'an.
E mesmo assim demorou tanto tempo a chegar a Chang'an.
For nothing, he has shamed Nanzhao.
Ele envergonhou Nanzhao em vão.
Whatever grievances you have with him,
Quaisquer que sejam as suas queixas contra ele,
he represents the dignity of Nanzhao.
Ele representa a dignidade de Nanzhao.
Relations between Great Tang and Nanzhao are delicate.
As relações entre a Grande Tang e Nanzhao são delicadas.
At a time like this,
Num momento como este,
you must not create further trouble.
Não deve criar mais problemas.
Yes.
Sim.
I understand.
Compreendo.
There is no need to worry.
Não há motivo para preocupação.
As things stand in Great Tang,
Na situação atual em Great Tang,
the board has already been laid.
A tábua já foi colocada.
Once the pieces that must be taken are removed,
Uma vez removidas as peças que necessitam de ser retiradas,
this game
este jogo
will be ours to win.
Será nossa a vitória.
Father,
Pai,
I am willing to lead the charge
Estou disposto a liderar esta iniciativa.
and fight on your behalf.
e lutar em seu nome.
Longsheng,
Long Sheng,
everything I am doing now,
Tudo o que estou a fazer agora,
who do you think it is for?
Para quem acha que é?
Do you truly not understand?
Não entende mesmo?
I understand.
Compreendo.
The chief envoy of Nanzhao delayed the Emperor's birthday,
O principal enviado de Nanzhao adiou o aniversário do Imperador.
and indeed angered the Tang Emperor.
e de facto irritou o Imperador Tang.
This welcome banquet
Este banquete de boas-vindas
was arranged rather hastily.
Foi tudo organizado à pressa.
Commandery Prince An did attend.
O Príncipe An, da Comenda, esteve presente.
Whether it was to save face
Se foi para salvar a própria pele.
or to guard against Nanzhao
ou para se proteger de Nanzhao
is hard to say.
É difícil dizer.
I heard that
Ouvi dizer que
this chief envoy has quite a background.
Este enviado-chefe tem um percurso bastante interessante.
He is the adopted son of the King of Nanzhao.
É o filho adotivo do Rei de Nanzhao.
Sent to Great Tang at such a sensitive moment,
Enviado para o Grande Tang num momento tão delicado,
what else could his purpose be?
Qual seria, de outra forma, o seu propósito?
An adopted son?
Um filho adotivo?
Only one born of blood is truly a son.
Só quem nasce de sangue é verdadeiramente um filho.
Come.
Vem.
- Good.
- Bom.
Father,
Pai,
the plump sheep I hunted yesterday
a ovelha gorda que cacei ontem
was specially marinated.
foi especialmente marinado.
It was slow-roasted over a gentle fire for hours.
Foi assado lentamente em lume brando durante horas.
Please have a taste.
Por favor, experimente.
You're thoughtful indeed.
Você é realmente atencioso(a).
Come.
Vem.
Dine with me.
Jante comigo.
The flavor is excellent.
O sabor é excelente.
Second Prince,
Segundo Príncipe,
you have come from afar.
Vieste de longe.
Though you missed the Emperor's birthday,
Embora tenha perdido o aniversário do Imperador,
this still represents Nanzhao's
isto ainda representa Nanzhao
gesture of sincerity toward Great Tang.
gesto de sinceridade em relação à Grande Dinastia Tang.
I am
Eu sou
Huang Lv, Vice Minister of Rites.
Huang Lv, Vice-Ministro dos Ritos.
I gladly drain this cup
Com todo o gosto, esvazio esta chávena.
to honor the Second Prince.
Em homenagem ao Segundo Príncipe.
Did you hear that?
Você ouviu isso?
Every word from the Vice Minister of Rites
Cada palavra do Vice-Ministro dos Ritos
implies that Nanzhao stands in awe of Great Tang.
dá a entender que Nanzhao está maravilhado com a Grande Tang.
This cup of wine
Esta taça de vinho
is not an easy one to drink.
Não é uma bebida fácil de beber.
Back then,
Naquela época,
your second brother
O seu segundo irmão
was suddenly brought back to the Nanzhao royal court,
foi subitamente trazido de volta à corte real de Nanzhao,
and became a thorn in many people's eyes.
e tornou-se uma pedra no sapato de muita gente.
They tripped him openly and in secret.
Derrubaram-no abertamente e em segredo.
As his father,
Como o seu pai,
I never intervened.
Eu nunca intervi.
He clenched his teeth
Ele cerrou os dentes.
and survived on his own.
e sobreviveu sozinho.
This time, he arrived safely in Chang'an.
Desta vez, chegou em segurança a Chang'an.
That proves
Isso prova
his life was not meant to end.
A vida dele não devia ter acabado.
Yes.
Sim.
Nanzhao and Great Tang border each other,
Nanzhao e a Grande Tang fazem fronteira uma com a outra,
their fates closely bound.
Os seus destinos estavam intimamente ligados.
As a prince of Nanzhao,
Como príncipe de Nanzhao,
I come under royal command.
Estou sob comando real.
This cup of wine
Esta taça de vinho
should be offered by me to all the honored ministers,
deve ser oferecido por mim a todos os honrados ministros,
to show Nanzhao's
para mostrar o de Nanzhao
desire for goodwill.
desejo de boa vontade.
Please.
Por favor.
Father.
Pai.
I could also be sent as an envoy.
Eu também poderia ser enviado como emissário.
Do you really think that is an easy assignment?
Acha mesmo que esta é uma tarefa fácil?
If you went,
Se fosse,
the Tang Emperor would hold the knife,
O imperador Tang seguraria a faca,
and you would be meat on his chopping block.
E tu serias carne no cepo dele.
Besides,
Para além de,
you are a prince.
Você é um príncipe.
How could you be sent as an envoy?
Como pôde ser enviado como emissário?
It is an honor to meet a prince of Nanzhao here in Great Tang.
É uma honra conhecer um príncipe de Nanzhao aqui na Grande Dinastia Tang.
A pleasure to meet you.
Foi um prazer conhecê-lo(a).
Xinluo and Nanzhao are separated by mountains and seas.
Xinluo e Nanzhao estão separadas por montanhas e mares.
I hope that one day we may pass through Great Tang
Espero que um dia possamos atravessar o Grande Tang.
to serve as envoys to Nanzhao.
para servirem como enviados a Nanzhao.
How interesting.
Que interessante.
It seems Gao Luoqian shows little concern
Parece que Gao Luoqian demonstra pouca preocupação.
for his own Second Prince.
para o seu próprio Segundo Príncipe.
More than that.
Mais do que isso.
He wants You Chen'an to struggle at every step in Great Tang.
Ele quer que You Chen'an enfrente dificuldades a cada passo em Great Tang.
Sending the second one this time
A enviar o segundo desta vez.
was also meant to test
também tinha como objetivo testar
the Tang Emperor's attitude.
A atitude do Imperador Tang.
These foreign envoys
Esses enviados estrangeiros
seem rather interested in the Second Prince of Nanzhao.
parecem bastante interessados ​​no Segundo Príncipe de Nanzhao.
After all, today's Nanzhao
Afinal, o Nanzhao de hoje
is no longer what it once was.
já não é o que era antes.
I have another important task
Tenho outra tarefa importante.
that I will entrust to you.
que eu lhe confiarei.
Father, please give your orders.
Pai, por favor, dê as suas ordens.
Whether You Chen'an is merely a decoy or not,
Se You Chen’an é apenas um chamariz ou não,
Nanzhao's wolfish ambition
A ambição feroz de Nanzhao
is plain for all to see.
É evidente para todos.
We wait for the right moment,
Aguardamos o momento certo.
then strike Jiaozhou.
Depois ataque Jiaozhou.
Yes.
Sim.
Come, let me toast the Second Prince.
Venham, permitam-me fazer um brinde ao Segundo Príncipe.
My lords,
Meus senhores,
on another day I will host a banquet
Noutro dia, oferecerei um banquete.
to properly entertain you all.
Para vos entreter a todos da melhor forma possível.
Are you looking down on us, then?
Então está a olhar para nós de cima?
Second Prince has not yet recovered from his cold.
O segundo príncipe ainda não recuperou do resfriado.
He should not drink much.
Ele não devia beber muito.
You gentlemen are so eager to show hospitality
Vocês, senhores, estão muito ansiosos por demonstrar hospitalidade.
that you may not have noticed.
que talvez não tenha percebido.
A mere cold...
Um simples resfriado...
Lord Qin, you have had too much to drink.
Senhor Qin, o senhor bebeu demais.
Go back and get some rest.
Volte para trás e descanse um pouco.
I was too focused on watching the Second Prince enjoy himself.
Eu estava muito concentrado em observar o Segundo Príncipe a divertir-se.
I drank a bit too much and my head is aching.
Bebi um pouco demais e estou com dores de cabeça.
My apologies. Please forgive me.
Peço desculpa. Por favor, perdoe-me.
If Second Prince wishes to change,
Se o Segundo Príncipe desejar mudar,
I can have someone escort you.
Posso arranjar alguém para te acompanhar.
This cup, my thanks to Commandery Prince An for stepping in.
Esta taça é um agradecimento ao Príncipe An, da Comenda, por ter intercedido.
And this one,
E este aqui,
to thank Your Highness and the Princess Consort for saving my life.
Gostaria de agradecer a Vossa Alteza e à Princesa Consorte por me terem salvo a vida.
What I did was simply my duty.
O que fiz foi simplesmente cumprir o meu dever.
As for the Princess Consort's wine, I will drink it in her stead.
Quanto ao vinho da princesa consorte, beberei em seu lugar.
I never expected that on this mission to Great Tang,
Nunca imaginei que nesta missão a Great Tang,
I would meet someone truly worth befriending.
Conheceria alguém que realmente valesse a pena ser meu amigo.
What are you looking at?
O que está a olhar?
You're back.
Você voltou.
You've been drinking?
Você bebeu?
Just one cup.
Apenas uma chávena.
Did something happen at the banquet?
Aconteceu alguma coisa no banquete?
Why did even you have to drink?
Por que razão precisou de beber?
Come.
Vem.
I will explain it slowly.
Vou explicar devagar.
There's always a sense about him, like he's used to enduring everything.
Transmite sempre uma sensação de que está habituado a suportar tudo.
Yet he is still the Second Prince of Nanzhao.
No entanto, é ainda o segundo príncipe de Nanzhao.
How did his life end up so miserable?
Como é que a vida dele acabou tão miserável?
Struggles for the throne
Lutas pelo trono
are full of brothers turning on one another,
estão cheios de irmãos que se voltam uns contra os outros,
of blood ties becoming weapons.
de laços sanguíneos transformando-se em armas.
What's more,
Além disso,
a Second Prince appeared out of nowhere,
Um segundo príncipe apareceu do nada.
without noble blood,
sem sangue nobre,
yet forced into a noble identity.
contudo forçado a assumir uma identidade nobre.
Clearly,
Claramente,
he is nothing more than a whetstone
Ele não passa de uma pedra de afiar.
the King of Nanzhao prepared for You Longsheng,
O rei de Nanzhao preparou para You Longsheng,
or rather,
ou melhor,
a shield.
um escudo.
You Chen'an must understand the King of Nanzhao's intentions
You Chen’an precisa de compreender as intenções do Rei de Nanzhao.
very well.
muito bem.
He knows that at any moment, he could be sacrificed.
Sabe que a qualquer momento pode ser sacrificado.
That's why he struggles to survive,
É por isso que ele luta para sobreviver.
finding a way out through the cracks.
Encontrar uma saída através das brechas.
You're perceptive.
Você é perspicaz.
After all I've said,
Depois de tudo o que disse,
shouldn't I be rewarded?
Não deveria eu ser recompensado?
You smell of wine. Go bathe first.
Está com cheiro de vinho. Vá tomar um banho primeiro.
No hurry.
Sem pressas.
Hurry.
Pressa.
So many things have been in chaos lately,
Muitas coisas têm estado um caos nos últimos tempos.
and the coroner work at the Three Judicial Offices has been delayed again.
E o trabalho do médico-legista nos Três Gabinetes Judiciais foi novamente adiado.
Oh, right.
Ah, sim.
I am on duty tomorrow.
Estarei de serviço amanhã.
I should make proper preparations.
Devo fazer os preparativos adequados.
(Body Preparation Room)
(Sala de Preparação Corporal)
Everyone's busy.
Todo o mundo está ocupado.
Princess Consort.
Princesa Consorte.
You are finally back.
Você finalmente voltou.
The Three Judicial Offices have piled up many cases lately.
Os três órgãos judiciais acumularam muitos processos ultimamente.
They are all waiting for your examination.
Todos estão a aguardar o seu exame.
Yes.
Sim.
Recently, the night curfew in the capital was lifted,
Recentemente, o recolher obrigatório noturno na capital foi suspenso.
and murders have increased.
e os assassinatos aumentaram.
The ways people died are all kinds of strange.
As formas como as pessoas morreram são todas muito estranhas.
This was indeed my oversight.
Foi de facto um descuido meu.
All right.
Tudo bem.
Leave everything to me.
Deixe tudo comigo.
Your Highness.
Sua Alteza.
The meal is ready.
A refeição está pronta.
Today's braised pork
Carne de porco assada hoje
turned out especially well.
O resultado foi especialmente bom.
Look at this meat.
Olha só esta carne.
Where is the Princess Consort?
Onde está a princesa consorte?
Performing an autopsy.
Realizar uma autópsia.
The Princess Consort said the body was already in pieces.
A princesa consorte disse que o corpo já estava em pedaços.
If she does not examine it now, it will not even be stitched back together.
Se ela não examinar agora, nem sequer será possível voltar a coser.
Vice Minister, this food does not suit your appetite?
Senhor Vice-Ministro, esta comida não lhe agrada?
(Body Preparation Room)
(Sala de Preparação Corporal)
Wash your hands.
Lave as mãos.
What is this?
O que é isto?
It is fermented tofu.
É tofu fermentado.
Does it smell unpleasant?
Tem um cheiro desagradável?
Yes.
Sim.
But it reminds me that
Mas isso lembra-me que
there are still two corpses that will start to rot if we do not examine them soon.
Há ainda dois cadáveres que começarão a decompor-se se não os examinarmos em breve.
You have been examining bodies for 18 hours straight.
Passou 18 horas seguidas a examinar cadáveres .
We are short-handed.
Estamos com falta de pessoal.
Even if you exhaust yourself, you cannot finish everything.
Mesmo que se esgote, não conseguirá terminar tudo.
Why not solve the problem at its root?
Porque não resolver o problema pela raiz?
At the root?
Na raiz do problema?
How do we do that?
Como fazemos isso?
The Three Judicial Offices are recruiting new people these days.
Os três órgãos judiciais estão a recrutar novos funcionários atualmente.
Why not go and see if there are suitable candidates?
Porque não ir ver se há candidatos adequados?
Bring them in, and have them all placed under your command.
Traga-os para dentro e coloque-os todos sob o seu comando.
Under my command?
Sob o meu comando?
Can I really manage them well?
Será que consigo mesmo lidar bem com eles?
I believe you absolutely can.
Acredito que pode absolutamente.
You have solid, professional coroner skills,
Possui sólidas competências profissionais como médico legista,
a fair and rigorous approach to investigations,
uma abordagem justa e rigorosa das investigações,
and a genuinely kind heart.
e um coração verdadeiramente bondoso.
You are that capable.
Você é capaz disso.
Do you not want to guide more coroners,
Não quer orientar mais médicos legistas?
and help the world
e ajudar o mundo
change how it sees this profession?
Mudar a forma como se vê esta profissão?
Mm.
Hum.
You are right.
Você tem razão.
I need to recruit people.
Preciso de recrutar pessoas.
More coroners, and better ones.
Mais médicos legistas, e melhores.
This test focuses on reconstructing the scene.
Este teste centra-se na reconstrução da cena.
We need coroners who can truly help restore what happened at the scene,
Precisamos de médicos legistas que possam realmente ajudar a reconstituir o que aconteceu no local.
not those limited to autopsies alone.
não apenas as limitadas a autópsias.
That makes sense.
Faz sentido.
The direction of blood flow here runs opposite on the thigh and the calf.
O fluxo sanguíneo nesta região ocorre em sentido oposto na coxa e no gémeo.
What does that tell us?
O que nos diz?
It shows the deceased
Mostra o falecido
was not standing upright in a normal posture.
Não estava de pé, com a postura direita e normal.
If the head was lowered like this,
Se a cabeça fosse baixada desta forma,
then the shape of the blood drops makes sense,
Assim o formato das gotas de sangue faz sentido,
and the posture analysis holds.
e a análise postural confirma-se.
This is the most basic type of scene,
Este é o tipo de cena mais básico.
yet not a single person
mas nenhuma pessoa sequer
managed to reconstruct it fully.
conseguiram reconstruí-lo completamente.
For a coroner,
Para um médico legista,
the autopsy itself is fundamental.
A autópsia em si é fundamental.
But to truly reconstruct a case,
Mas para reconstruir verdadeiramente um caso,
one must possess both forensic skill and investigative insight.
É necessário possuir tanto habilidade forense como perspicácia investigativa.
Perhaps my standards are too demanding.
Talvez os meus padrões sejam demasiado exigentes.
But you can do it.
Mas consegue.
That is only because I was fortunate.
Isto só aconteceu porque tive sorte.
I had someone guide me,
Tive alguém que me orientou,
someone who taught me patiently.
Alguém que me ensinou com paciência.
In truth,
Na verdade,
for many coroners today,
para muitos médicos legistas hoje em dia,
entering this profession at all is difficult.
Ingressar nesta profissão já é difícil por si só.
Let alone...
Muito menos...
From what you are saying,
Pelo que está a dizer,
you already have someone in mind.
Já tem alguém em mente.
Unqualified is unqualified.
Não qualificado é não qualificado.
Back when I took the examination,
Na altura em que fiz o exame,
I did not pass the coroner selection either.
Também não passei na seleção para médico legista.
The reason I was able to enter the Three Judicial Offices
O motivo pelo qual consegui entrar nos Três Gabinetes Judiciais
was because I trained under Your Highness for some time.
Foi porque treinei sob a tutela de Vossa Alteza durante algum tempo.
So,
Então,
could we also
também poderíamos
first select some promising candidates into the Three Judicial Offices,
Em primeiro lugar, selecione alguns candidatos promissores para os três cargos judiciais.
guide them and teach them,
Guiá-los e ensiná-los,
and let the Three Judicial Offices
e que os Três Cartórios Notariais
cultivate our own group of outstanding coroners?
Cultivar o nosso próprio grupo de médicos legistas excecionais?
(Two Merits Hall)
(Salão dos Dois Méritos)
For today's recruitment of coroners,
Para o recrutamento de médicos legistas de hoje,
no one passed.
Ninguém passou.
Not a single one.
Nenhuma.
In truth, everyone here has more or less
Na verdade, todos aqui têm mais ou menos
grasped some basic knowledge.
adquiriu alguns conhecimentos básicos.
What they lack is hands-on practice and deeper training.
O que lhes falta é prática e formação mais aprofundada.
Therefore,
Por isso,
after discussing this with Commandery Prince An,
Após discutir isto com o Príncipe Comendador An,
if everyone is willing,
se todos estiverem dispostos,
you may first enter the Three Judicial Offices as apprentices,
Pode ingressar inicialmente nos Três Cartórios Judiciais como aprendiz,
and study under suitable senior coroners.
e estudar com médicos legistas experientes e qualificados.
- There is a chance.
- Há uma hipótese.
On the tables in front of you,
Nas mesas à sua frente,
are the profiles and strengths of each coroner.
São os perfis e os pontos fortes de cada médico legista.
You may choose for yourselves.
Vocês podem escolher por vós mesmos.
Allow me to recommend myself.
Permita-me recomendar-me.
The registration desk in the middle is mine.
A mesa de inscrições no meio é minha.
I also truly hope
Eu também espero sinceramente
to share my experience and methods
para partilhar a minha experiência e métodos
with everyone.
com todos.
You may begin registering now.
Já pode começar o registo.
Imperial gift.
Presente imperial.
The Imperial Coroner must be formidable.
O médico legista imperial deve ser formidável.
Brother, think carefully.
Irmão, pense bem.
She is, after all, the Commandery Princess Consort An.
Afinal, ela é a Princesa Consorte da Comenda An.
That title likely carries the weight of Commandery Prince An's influence.
Este título carrega provavelmente o peso da influência do Príncipe Comendador An.
Exactly.
Exatamente.
Get too close, and there will be gossip.
Aproxime-se demasiado e começarão as fofocas.
Keep too much distance,
Mantenha muita distância,
and you learn nothing.
E não aprende nada.
In the end, you might gain nothing at all.
No final, pode não ganhar absolutamente nada.
What is wrong?
O que está errado?
You look unhappy.
Parece infeliz.
I know, actually, being a coroner is difficult.
Eu sei, de facto, ser médico legista é difícil.
Being a female coroner is even harder to be acknowledged.
Ser médica legista torna ainda mais difícil o reconhecimento do profissional.
But when no one chose me, it still hurts.
Mas quando ninguém me escolhe, ainda dói.
Come here.
Vem cá.
We have solved so many cases together.
Já resolvemos muitos casos em conjunto.
I truly feel
Eu realmente sinto
that I am quite capable.
que sou bastante capaz.
Yet they still think I am not good enough,
Mesmo assim, ainda acham que não sou suficientemente bom.
that the title of The Imperial Coroner
que o título de O Legista Imperial
belongs to the Commandery Princess Consort An, not to myself.
Pertence à Comenda da Princesa Consorte An, não a mim.
People are always suspicious.
As pessoas estão sempre desconfiadas.
We only need to keep doing our best.
Só precisamos de continuar a dar o nosso melhor.
One day,
Um dia,
the rivers we crossed and the mountains we climbed
os rios que atravessamos e as montanhas que escalamos
will become paths that guide others forward.
tornar-se-ão caminhos que guiarão outros em frente.
You are right.
Você tem razão.
I do not need to prove my ability to anyone.
Não tenho de provar a minha capacidade a ninguém.
I only need to do my part,
Só preciso de fazer a minha parte.
and help everyone I can,
e ajudar todos os que puder,
everyone who truly wishes to become a coroner.
Todos aqueles que realmente desejam tornar-se um médico legista.
One day,
Um dia,
they will see what I am capable of.
Vão ver do que sou capaz.
Still, it does make me sad.
Ainda assim, deixa-me triste.
Then let yourself feel sad for a little longer.
Por isso, permita-se sentir tristeza por mais um pouco.
Official matters
Assuntos oficiais
can wait for a moment.
Pode esperar um momento.
I am fine now.
Estou bem agora.
What were you about to say?
O que ia dizer?
At present, the Ministry of Justice
Atualmente, o Ministério da Justiça
and the local prefectures all lack coroners.
e todas as autarquias locais carecem de médicos-legistas.
Among the people,
Entre o povo,
there must be those like you,
Deve haver pessoas como você,
who truly aspire to this work.
que realmente aspiram a este trabalho.
So I was thinking
Então eu estava a pensar
of arranging a special apprentice recruitment just for you.
de organizar um processo de recrutamento de aprendizes específico para si.
Then let us relax the requirements and post notices across the city.
Vamos então flexibilizar as exigências e afixar avisos por toda a cidade.
Regardless of age or gender,
Independentemente da idade ou do sexo,
anyone who passes the basic assessment
Qualquer pessoa que passe na avaliação básica.
and is determined to become a coroner may study under me.
e está determinado a tornar-se médico legista, poderá estudar comigo.
What do you think?
O que acha?
I agree.
Concordo.
He?
Ele?
(Notice. The Three Judicial Offices seek coroners. Talents wanted.)
(Aviso. Os três organismos judiciais estão à procura de médicos legistas. Procuram-se profissionais qualificados.)
(Positions open for reserve selection. Generous terms.)
(Vagas disponíveis para seleção de reserva. Condições favoráveis.)
The renowned Imperial Coroner herself
A própria conceituada médica legista imperial.
is recruiting apprentices from among the people.
está a recrutar aprendizes entre a população.
Anyone may go and try.
Qualquer pessoa pode ir e experimentar.
The terms are generous.
As condições são generosas.
Isn't that the Imperial Coroner's brother?
Não é aquele o irmão do médico legista imperial?
That's right.
Isso mesmo.
When my sister first began studying as a coroner,
Quando a minha irmã começou a estudar para ser médica legista,
I was the one who guided her.
Fui eu que a orientei.
Anyone who wants to learn from my sister
Qualquer pessoa que queira aprender com a minha irmã.
must first earn my approval.
Primeiro precisa de obter a minha aprovação.
And how does one earn your approval?
E como se conquista a sua aprovação?
The Chu Family Pharmacy ahead
A Farmácia da Família Chu à frente
is run jointly by me and the authorities.
é gerido em conjunto por mim e pelas autoridades.
Come support my shop more often,
Venha apoiar a minha loja com mais frequência!
and my approval will come naturally.
E a minha aprovação virá naturalmente.
Do give me your patronage.
Por favor, dê-me o seu apoio.
Much obliged.
Muito grato.
Thank you for the support.
Obrigado pelo apoio.
Of course.
Claro.
An.
Um.
He.
Ele.
(Chu Family Pharmacy) I heard back in Nanzhao
(Farmácia da Família Chu) Ouvi em Nanzhao
that you were already calling the shots.
que já estava a dar as ordens.
I never expected to run into you here.
Nunca imaginei que te encontraria aqui.
Thinking back, three years ago, when I was trading medicinal herbs,
Pensando no passado, há três anos, quando negociava ervas medicinais,
I passed through Nanzhao and met you.
Passei por Nanzhao e encontrei-te.
It was you who introduced me to the King of Nanzhao,
Foi você que me apresentou o Rei de Nanzhao,
which allowed me to take on the commission
o que me permitiu aceitar a encomenda.
of supplying medicine to the Imperial Pharmacy.
do fornecimento de medicamentos à Farmácia Imperial.
I never properly thanked you.
Nunca te agradeci devidamente.
There's no need.
Não há necessidade.
If you had not looked after me back then,
Se não tivesse cuidado de mim naquela altura,
near the Qianzhou border,
perto da fronteira de Qianzhou,
I would never have survived to enter the palace.
Eu nunca teria sobrevivido para entrar no palácio.
Your kindness was like a spring in drought.
A sua bondade foi como uma fonte no meio da seca.
What I returned was but a drop in response.
O que devolvi foi apenas uma gota em resposta.
Still,
Continuar,
you had been doing well in that position.
Vinha se saindo bem nessa posição.
Why come to Chang'an?
Porquê vir a Chang'an?
I could never quite stop worrying about my sister.
Nunca conseguia parar de me preocupar com a minha irmã.
I wanted to be closer to her.
Eu queria estar mais perto dela.
She was alone in the capital,
Estava sozinha na capital.
with no family by her side.
Sem nenhum familiar por perto.
I simply could not rest easy.
Simplesmente não conseguia descansar.
So I came without telling her,
Então vim sem lhe dizer nada,
all the way to Chang'an, to be near her.
todo o caminho até Chang’an, para estar perto dela.
Take it slow, everyone.
Vão com calma, malta.
One at a time.
Um de cada vez.
Line up properly.
Alinhem-se corretamente.
Leng Yue.
Leng Yue.
Come here, quick.
Venha cá, rápido.
See that?
Viu isto?
All these people came because of you.
Todas estas pessoas vieram por sua causa.
Where did you even find this many people?
Onde conseguiu encontrar tanta gente assim?
Exactly.
Exatamente.
I never expected so many people to be interested in examining bodies.
Nunca imaginei que tantas pessoas se interessassem por examinar corpos.
Are you all right?
Está bem?
Half the face is gone.
Metade do rosto desapareceu.
This smell is unbearable.
Este cheiro é insuportável.
Not becoming a coroner
Não se tornar um médico legista
must mean my ancestors are watching over me.
Isso deve significar que os meus antepassados ​​estão a proteger-me.
Let's go.
Vamos.
Mother.
Mãe.
Mother, I can't do this.
Mãe, não consigo fazer isso.
Being a coroner is not something humans should do.
Ser médico legista não é algo que os seres humanos devam fazer.
Um…
Um…
Are you all right?
Está bem?
Do you still want to take the exam?
Ainda quer fazer o exame?
Your Highness.
Sua Alteza.
Could I avoid dissecting the body?
Será que poderia evitar dissecar o corpo?
I could stay nearby
Eu podia ficar por perto.
and help you instead.
e ajudar-te em vez disso.
Serving tea, running errands, anything.
Servir chá, fazer recados, qualquer coisa.
Didn't you come to test for coroner?
Não veio fazer o teste para médico legista?
I was talked into it by the Commandery Prince's brother-in-law.
Fui convencido a fazê-lo pelo cunhado do Príncipe da Comenda.
He told us
Ele contou-nos
this was a once-in-a-lifetime opportunity.
Esta foi uma oportunidade única na vida.
Good monthly pay, food and lodging included.
Bom salário mensal, com alimentação e alojamento incluídos.
Who knows,
Quem sabe,
maybe we'd rise through the ranks and enter official service.
Talvez conseguíssemos subir na hierarquia e entrar para o serviço oficial.
My brother really went too far this time.
Desta vez , o meu irmão passou dos limites.
He was worried about you and meant well.
Ele estava preocupado consigo e tinha boas intenções.
Still, what a useless bunch.
Mesmo assim, que cambada de inúteis.
- Not a single one stayed. - He.
— Nenhum deles ficou. — Ele.
Those who gather for profit drift apart when profit is gone.
Aqueles que se reúnem em busca de lucro dispersam quando o lucro acaba.
Those who gather for power scatter when power fades.
Aqueles que se reúnem em busca do poder dispersam-se quando o poder se esvai.
If you rely only on rank and rewards to recruit people,
Se depende apenas da hierarquia e das recompensas para recrutar pessoas,
you will never find those truly devoted to the work.
Nunca encontrará aqueles que são verdadeiramente dedicados ao trabalho.
I understand.
Compreendo.
Girl, in a few days at the pharmacy,
Menina, daqui a uns dias na farmácia,
I will prepare your favorite Qianzhou dishes.
Prepararei os seus pratos favoritos de Qianzhou.
Come eat then.
Venha comer então.
I have also invited an old acquaintance from Qianzhou.
Convidei também um antigo conhecido de Qianzhou.
An old acquaintance?
Um velho conhecido?
You know others in Chang'an besides us?
Conhece mais alguém em Chang'an para além de nós?
An old friend of mine.
Um velho amigo meu.
You know him as well.
Você também o conhece.
Girl, I just wanted you to help An a little,
Menina, só queria que me ajudasses um bocadinho.
and mention a word or two.
e refira uma ou duas palavras.
It is nothing serious.
Não é nada de grave.
Why did you insist on dragging me here?
Porque insistiu em arrastar-me até aqui?
Come on.
Anda lá.
What is it?
O que é?
It concerns the Second Prince of Nanzhao.
Trata-se do segundo príncipe de Nanzhao.
Back when my brother was stationed near the Qianzhou border,
Na altura em que o meu irmão estava estacionado perto da fronteira de Qianzhou,
he happened to know You Chen'an.
Ele por acaso conhecia You Chen'an.
You know You Chen'an?
Conhece You Chen'an?
When I knew him,
Quando o conheci,
he was not yet the Second Prince of Nanzhao.
Ainda não era o Segundo Príncipe de Nanzhao.
What do you mean?
O que queres dizer?
These matters,
Essas questões,
I only heard from An.
Só tive notícias da An.
Many years ago,
Há muitos anos,
the King of Nanzhao once inspected the royal stud.
O rei de Nanzhao inspecionou, em tempos, a coudelaria real.
After a banquet, the King of Nanzhao was heavily drunk.
Após um banquete, o rei de Nanzhao estava muito embriagado.
At that moment,
Naquele momento,
An's mother, then a stablewoman tending the horses, passed by.
A mãe de An, que na altura trabalhava como tratadora de cavalos, passou por ali.
The King of Nanzhao dismissed everyone.
O Rei de Nanzhao dispensou todos.
He violated An's mother by force.
Violou a mãe de An.
When the King of Nanzhao sobered up,
Quando o rei de Nanzhao recuperou a sobriedade,
he despised the stablewoman's low status,
Desprezava a posição social inferior da tratadora de cavalos.
and refused to grant An's mother any standing.
e recusou-se a conceder qualquer legitimidade à mãe de An.
Even toward An, he showed not the slightest fatherly affection.
Nem mesmo em relação a An demonstrava o mínimo de afeto paternal.
In the end,
No fim,
he abandoned the mother and child at the hunting grounds,
Abandonou a mãe e a criança no campo de caça.
and never looked back.
E nunca olhou para trás.
An's mother raised him there,
A mãe de An criou-o lá,
the two of them scraping by with great hardship.
Os dois viravam-se com muita dificuldade.
But life at the hunting grounds was harsh.
Mas a vida nos campos de caça era dura.
In the end, his mother
No final, a sua mãe
sent him to relatives in Qianzhou to be fostered.
enviaram-no para familiares em Qianzhou para ser criado por pais adotivos.
It was during that time
Foi durante este período
that An and I came to know each other.
que eu e o An nos conhecemos.
So that is what happened.
Então foi isso que aconteceu.
Why did you never tell me any of this before?
Porque é que nunca me contou nada disto antes?
I promised An back then that I would keep it secret.
Prometi ao An, naquela altura , que manteria segredo.
No wonder You Longsheng
Não admira que o senhor Longsheng
hates him to the core,
odeia-o profundamente,
and wants nothing more than his death.
e não deseja mais do que a sua morte.
And it explains why You Chen'an
E isso explica porque é que You Chen'an
grew up learning to endure and yield.
Cresci aprendendo a perseverar e a ceder.
Your Highness,
Sua Alteza,
this is no small matter.
Isto não é pouca coisa.
The implications are enormous,
As implicações são enormes.
touching both our court and Nanzhao's.
afetando tanto a nossa quadra como a de Nanzhao.
It must be reported.
Isso precisa de ser relatado.
Blood of one's own flesh?
Sangue da própria carne?
What do you all think?
O que acham?
It is said the Eldest Prince's maternal family wields great power,
Diz-se que a família materna do Príncipe Mais Velho detém um grande poder.
having encroached on the interests of many veteran officials.
tendo invadido os interesses de muitos funcionários veteranos.
Those old ministers unwilling to serve the Eldest Prince
Aqueles antigos ministros que se recusavam a servir o Príncipe Mais Velho
now urgently need to rally behind
precisamos agora urgentemente de nos unir em torno de
a faction of their own.
uma facção própria.
Second Prince
Segundo Príncipe
is the most suitable choice.
é a opção mais adequada.
He seeks neither power
Ele não procura nenhum dos poderes.
nor personal gain.
nem ganho pessoal.
When the time comes, if we lend the Second Prince measured support,
Quando chegar a altura, se oferecermos ao Segundo Príncipe um apoio moderado,
it will not only be
não será apenas
timely aid to him in dire straits,
prestar-lhe auxílio oportuno em momentos de extrema dificuldade,
but also serve to restrain the Nanzhao court.
mas também servem para restringir o tribunal de Nanzhao.
Indeed.
Realmente.
If turmoil breaks out within the Nanzhao court,
Se houver tumulto na corte de Nanzhao,
they will have no energy left to stir trouble along the border.
Deixarão de ter energia para causar problemas na fronteira.
In that case,
Nesse caso,
the people of our frontier regions may enjoy more years of peace.
Os habitantes das nossas regiões fronteiriças poderão desfrutar de mais anos de paz.
Your Majesty,
Sua Majestade,
it is rare for the Nanzhao delegation to enter the capital,
É raro a delegação de Nanzhao entrar na capital.
and they were delayed along the way.
e sofreram atrasos ao longo do percurso.
Why not have them remain in Chang'an a few more days,
Porque não deixá-los em Chang'an por mais alguns dias?
so they may properly observe the splendor of Great Tang?
para que possam contemplar devidamente o esplendor da Grande Tang?
Xiao Jinyu,
Xiao Jinyu,
what is your view?
Qual a sua opinião?
Your Majesty,
Sua Majestade,
I have concerns.
Tenho algumas preocupações.
You Chen'an does not seem
Você Chen'an não parece
as helpless as rumors from the Nanzhao court suggest,
tão impotente como sugerem os rumores vindos do tribunal de Nanzhao,
someone easily bullied.
Alguém que se deixa intimidar facilmente.
Explain further.
Explique melhor.
He was born of humble origin,
Ele nasceu numa origem humilde,
and from a young age learned to endure and submit.
e desde jovem aprendeu a suportar e a submeter-se.
On the surface he appears weak,
Superficialmente, parece fraco.
seeking only self-preservation, yet it is hard to tell for now
procurando apenas a autopreservação, mas ainda é difícil dizer com certeza.
whether he harbors other designs.
se ele nutre outros planos.
Moreover, in recent days,
Além disso, nos últimos dias,
a large number of Nanzhao outsiders have slipped into the city in secret.
Um grande número de forasteiros de Nanzhao entrou na cidade secretamente.
In the open, there is also Master Shenguan,
Ao ar livre, está também o Mestre Shenguan.
a figure revered by the common people.
Uma figura venerada pelo povo comum.
His movements are unclear, his intentions unknown.
Os seus movimentos são incertos, as suas intenções desconhecidas.
Therefore, in dealing with this Second Prince,
Por isso, ao lidar com este Segundo Príncipe,
we must proceed with the utmost caution.
Devemos proceder com a máxima cautela.
No matter.
Não importa.
He is but a prince.
Ele não passa de um príncipe.
Since the King of Nanzhao dares to place this Second Prince
Uma vez que o Rei de Nanzhao ousou colocar este Segundo Príncipe numa posição de poder
openly on the board,
abertamente no quadro,
we have no reason to refuse the move.
Não temos motivos para recusar a mudança.
Let us first host the Second Prince as a guest of Great Tang.
Em primeiro lugar, vamos receber o Segundo Príncipe como convidado da Grande Tang.
As for the rest of the game,
Quanto ao resto do jogo,
we can play it out at leisure.
Podemos resolver isso com calma.
As of today, the Second Prince of Nanzhao,
Até hoje, o Segundo Príncipe de Nanzhao,
You Chen'an, is noted for a gentle and steady disposition,
You Chen'an é conhecida pela sua disposição gentil e estável.
with broad-minded conduct and refined bearing.
Com conduta liberal e de porte refinado.
He is hereby granted leave to move freely within the capital.
É-lhe concedida, por este meio, autorização para circular livremente na capital.
He shall observe our customs,
Ele deverá observar os nossos costumes,
and study the ways of Great Tang.
e estudar os costumes da Grande Dinastia Tang.
This decree is hereby issued.
O presente decreto é decretado.
Father.
Pai.
I believe the Tang Emperor
Creio que o Imperador Tang
harbors no good intentions at all.
Não nutre qualquer boa intenção.
He is clearly keeping a hostage in Chang'an.
É evidente que mantém um refém em Chang’an.
If my second brother is manipulated,
Se o meu segundo irmão for manipulado,
I fear it may disrupt Father's entire design.
Temo que isso possa atrapalhar todo o plano do Pai.
I have already seized the key to breaking the deadlock.
Já me apoderei da chave para quebrar o impasse.
Great Tang's ranks of generals are thin now.
As fileiras de generais da Grande Tang estão agora reduzidas.
The only one they can send against Nanzhao
O único que podem enviar contra Nanzhao.
is the Cavalry General,
é o General da Cavalaria,
Xie Huaiding.
Xie Huaiding.
If we pin him down,
Se o encurralarmos,
then Great Tang
então Grande Tang
will have no commander left capable of battle.
deixará de ter nenhum comandante capaz de combater.
- Your Majesty is wise.
— Vossa Majestade é sábia.
Not a single one was willing to stay and learn.
Nenhum deles estava disposto a ficar e a aprender.
I was too eager.
Eu estava demasiado ansioso.
Perhaps
Talvez
I was not fully prepared myself.
Eu próprio não estava totalmente preparado.
Who is there?
Quem está aí?
It is only that fate has not yet arrived.
É que o destino ainda não chegou.
Why are you here?
Por que razão está aqui?
Commandery Princess Consort An.
Comenda Princesa Consorte An.
I originally came to thank you in person
Originalmente, vim agradecer pessoalmente.
for saving my life,
Por me ter salvo a vida,
but I could not find you.
Mas não te consegui encontrar.
The guards at the gate said I might wait here,
Os guardas no portão disseram que eu podia esperar ali.
so I took the liberty of coming in.
Assim, tomei a liberdade de entrar.
I did not break any rules, did I?
Eu não quebrei nenhuma regra, não é?
It is fine.
Está tudo bem.
Today's cases have already been examined and sent away.
Os casos de hoje já foram examinados e encaminhados.
Still,
Continuar,
you waited here alone just now.
Ficou aqui à espera sozinho agora mesmo.
This is the autopsy room.
Esta é a sala de autópsias.
Were you not afraid?
Não teve medo?
At times, I feel
Às vezes, sinto
being among the dead is more reassuring than being among the living.
Estar entre os mortos é mais reconfortante do que estar entre os vivos.
What I mean is,
O que eu quero dizer é,
if there is a chance in the future,
Se houver uma oportunidade no futuro,
I hope I may come here often.
Espero poder vir aqui com frequência.
He and I go way back.
Eu e ele já nos conhecemos há muito tempo.
We are as close as family.
Somos tão próximos como uma família.
He often mentions you
Ele menciona-te com frequência.
to me.
para mim.
Then I suppose he did not praise me much.
Por isso, suponho que não me elogiou muito.
He always says
Ele diz sempre
you are the pride of the Chu family,
És o orgulho da família Chu.
one of the finest coroners
um dos melhores médicos legistas
in the realm.
no reino.
That is what he said?
Foi isso que ele disse?
Of course.
Claro.
It was after hearing him speak of you
Foi depois de o ouvir falar de si.
at the pharmacy that day
na farmácia nesse dia
that I came up with
que eu inventei
a rather presumptuous idea.
Uma ideia bastante presunçosa.
What kind of idea?
Que tipo de ideia?
I wish to
Eu desejo
take the Princess Consort of An as my teacher,
Tomar a Princesa Consorte de An como minha professora,
and learn the art of a coroner from you.
e aprender consigo a arte de ser médico legista.
You want to learn how to be a coroner?
Quer aprender como ser um médico legista?
Yes.
Sim.
I already have some basic knowledge of examination,
Já possuo alguns conhecimentos básicos sobre exames.
and I have long been interested in this line of work.
E tenho interesse nesta área de atuação há muito tempo.
It is just that before, I never found a suitable teacher.
É que antes nunca encontrei um professor adequado.
But if I could study under one of the finest coroners in the land,
Mas se pudesse estudar com um dos melhores médicos legistas do país,
it would truly be an honor beyond measure.
Seria uma honra inestimável.
Come with me.
Venha comigo.
This was the test from a few days ago.
Este foi o teste de há uns dias.
Take a look.
Dê uma vista de olhos.
Try to reconstruct the scene.
Tente reconstruir a cena.
(Techniques are professional)
(Técnicas profissionais)
(Steps are well structured)
(As etapas estão bem estruturadas)
(Observation is meticulous)
(A observação é minuciosa)
Bruising on the chest.
Hematomas no peito.
(Assessment is accurate)
(A avaliação é precisa)
The blood flow patterns on the thigh and calf run opposite.
Os padrões de fluxo sanguíneo na coxa e na barriga da perna são opostos.
There are abrasion marks within the bloodstains on the skin.
Existem marcas de abrasão nas manchas de sangue na pele.
(Reasoning is clear)
(O raciocínio é claro)
This would only occur while squatting.
Isto só ocorreria durante o agachamento.
The victim died in a squatting position.
A vítima morreu em posição de cócoras.
Then what about the killer's clues?
E quanto às pistas deixadas pelo assassino?
None of these are the real traces left by the killer.
Nenhuma destas são as verdadeiras provas deixadas pelo assassino.
These were traps you set, weren't they?
Foram armadilhas que armou, não foram?
How so?
Como assim?
Here.
Aqui.
This is where the killer truly left a trace.
Foi aqui que o assassino deixou realmente um rasto.
(Eliminating distractions.) The bloodstains here differ from all the others.
(Eliminando as distrações.) As manchas de sangue aqui são diferentes de todas as outras.
The droplets show a spray pattern.
As gotículas apresentam um padrão de pulverização.
And then?
E então?
And then…
E depois…
That is as far as I can tell.
É tudo o que consigo perceber.
This is all I can see.
Isto é tudo o que consigo ver.
I know my brother's ability
Conheço a capacidade do meu irmão.
to teach and guide others.
Ensinar e orientar os outros.
As for me, I have seen injuries and mutilation since childhood.
Quanto a mim, tenho visto ferimentos e mutilações desde a infância.
I myself have never been free of wounds, large or small.
Eu própria nunca estive livre de feridas, grandes ou pequenas.
You could say long illness makes a good healer.
Pode dizer-se que uma doença longa é uma boa curandeira.
Learning more
Aprenda mais
was also my way of protecting myself when it truly mattered.
Era também a minha forma de me proteger quando realmente importava.
No wonder.
Não me admira.
When I watched you examine the body just now, your technique was very clean.
Quando o observei a examinar o corpo há pouco, a sua técnica foi muito precisa.
You seem especially familiar with the structure of the human body.
Parece ter um conhecimento particularmente profundo da estrutura do corpo humano.
Do you have some special method?
Tem algum método especial?
I do.
Aceito.
(Anatomical charts of bones and organs)
(Mapas anatómicos de ossos e órgãos)
These charts are my most treasured possession.
Estes mapas são o meu bem mais precioso.
I never lend them to anyone.
Nunca os empresto a ninguém.
But if Your Highness is willing to take me as your disciple
Mas se Vossa Alteza estiver disposto a aceitar-me como seu discípulo.
and allow me to enter the Three Judicial Offices to learn real skills,
e permitam-me entrar nos Três Cartórios Judiciais para aprender competências reais,
then once I have made progress,
assim, uma vez que tenha feito progressos,
as your disciple,
como teu discípulo,
I would of course be willing to share them with my master.
É claro que estaria disposto a partilhá-los com o meu mestre.
Very well.
Muito bem.
What sort of charts are they?
Que tipo de gráficos são estes?
Second Prince, you seem quite concerned about the Three Judicial Offices.
Segundo Príncipe, o senhor parece bastante preocupado com os Três Cargos Judiciais.
Why not talk with me?
Porque não conversamos?
Commandery Prince An.
Comenda Príncipe An.
Your Highness.
Sua Alteza.
May I ask what charts those are?
Posso perguntar que gráficos são esses?
Would it be possible for me to take a look?
Seria possível eu dar uma vista de olhos?
Since I intend
Já que pretendo
to study coroner's techniques under the Princess Consort,
estudar técnicas de medicina legal sob a tutela da Princesa Consorte,
it would be better to wait for her consent first.
Seria melhor esperar primeiro pelo consentimento dela.
Princess Consort, I will await your answer.
Princesa Consorte, aguardarei a sua resposta.
I shall take my leave.
Vou-me retirar.
Still thinking about those charts?
Ainda a pensar naqueles gráficos?
I have never seen anything so detailed.
Nunca vi nada tão detalhado.
Every layer of flesh,
Cada camada de carne,
every organ,
todos os órgãos,
every bone, even the blood vessels and meridians,
cada osso, até mesmo os vasos sanguíneos e meridianos,
are all marked with absolute clarity.
Estão todas marcadas com absoluta clareza.
There is so much in it
Tem tanta coisa lá dentro!
that I never even knew before.
que eu nem sequer sabia antes.
It seems You Chen'an
Parece que você Chen'an
has shown real sincerity, just to enter the Three Judicial Offices
demonstrou verdadeira sinceridade, apenas para ingressar nos Três Cartórios Notariais.
and take you as his teacher.
e tomá-lo como seu professor.
May I recruit him?
Posso recrutá-lo?
He is clearly gifted,
Ele é claramente talentoso.
truly eager to learn,
realmente ansioso por aprender,
and even understands examination techniques
e até compreende técnicas de exame.
that differ from those used in Great Tang.
que diferem das usadas no Grande Tang.
I might even learn something from him as well.
Até posso aprender algo com ele também.
At present, His Majesty keeps him in Chang'an
Atualmente, Sua Majestade mantém-no em Chang'an.
under the guise of cultural exchange,
sob o pretexto de intercâmbio cultural,
and it is hard to say this does not also mean
e é difícil dizer que isso também não significa
using him as leverage over the Nanzhao King.
utilizando-o como moeda de troca contra o Rei de Nanzhao.
His current position
A sua posição atual
is extremely delicate.
É extremamente delicado.
I see.
Eu vejo.
Then let us leave it for now.
Então vamos deixar isso para depois.
Matters of the court come first.
As questões judiciais vêm em primeiro lugar.
After all,
Afinal,
training coroners is never something done overnight.
A formação dos médicos legistas nunca é algo que se faça de um dia para o outro.
There will be other chances.
Haverá outras oportunidades.
However, if you wish to study that chart more closely,
No entanto, se desejar estudar este gráfico mais detalhadamente,
I may be able to find a way.
Talvez consiga encontrar uma solução.
I do want to see it.
Eu quero muito ver isso.
But he seems to treasure it greatly.
Mas ele parece valorizá-la muito.
Would he really lend it to me?
Será que ele me emprestaria mesmo?
Something so precious,
Algo tão precioso,
since he already let you see it,
já que ele já te deixou ver,
it was no coincidence.
Não foi coincidência.
Whether he lends it or not
Se ele empresta ou não
(Record of You Chen'an, Nanzhao Envoy to Tang)
(Registo de You Chen'an, enviado de Nanzhao à dinastia Tang)
is no longer his decision.
Já não é uma decisão dele.
Vice Minister Jing,
Vice-Ministro Jing,
these are all the recent movements of Master Shenguan.
Estes são todos os movimentos recentes do Mestre Shenguan.
A true eminent monk indeed.
Um verdadeiro monge eminente, sem dúvida.
Whether rich or poor, as long as one asks sincerely,
Seja rico ou pobre, desde que se peça sinceramente,
he personally conducts the rituals.
Ele conduz pessoalmente os rituais.
At most, he performs three ceremonies a day.
No máximo, realiza três cerimónias por dia.
Why do you not show such diligence when on duty?
Porque não demonstra essa mesma diligência quando está em serviço?
I…
EU…
Judging from these movements,
A julgar por estes movimentos,
there truly seems to be nothing suspicious.
Não parece realmente haver nada de suspeito.
I have followed him for quite some time,
Eu acompanho-o há bastante tempo.
and he appears to be a genuine high monk,
E parece ser um monge de alta linhagem genuíno.
thinking only of delivering all beings.
Pensando apenas em libertar todos os seres.
There seems to be no major issue.
Aparentemente, não há nenhum problema grave.
Could it be that we have been wasting our effort?
Será que estamos a desperdiçar os nossos esforços?
This still requires the Prince's judgment.
Isto ainda requer o julgamento do Príncipe.
He would not have us surveil and investigate without a reason.
Ele não nos permitiria vigiar e investigar sem um motivo.
No matter the outcome,
Independentemente do resultado,
there must be intent behind it.
Deve haver uma intenção por trás.
Vice Minister Jing.
Vice-Ministro Jing.
There is movement.
Há movimento.
Just now, Master Shenguan changed into plain clothes
Nesse instante, o Mestre Shenguan mudou de roupa e vestiu roupas comuns.
and left Weiguo Temple alone.
e saiu do Templo Weiguo sozinho.
Come in.
Entre.
Where is he going?
Para onde vai ele?
Do none of you spare even a little concern for me?
Nenhum de vós demonstra sequer um pouco de preocupação comigo?
Concern about what?
Preocupação com o quê?
I did not sleep at all last night,
Não consegui dormir nada ontem à noite.
working alone on cases at the Three Judicial Offices.
Trabalhando sozinho em casos nos Três Gabinetes Judiciais.
Count yourself lucky.
Considere-se uma pessoa sortuda.
These past two days, to protect You Chen'an,
Nestes últimos dois dias, para proteger You Chen’an,
I have been sleeping on rooftops.
Tenho dormido em telhados.
My dear has worked hard.
A minha querida trabalhou muito.
My dear is formidable.
A minha querida é formidável.
So what did you find?
Então, o que descobriu?
More than just finding something.
Mais do que simplesmente encontrar algo.
I uncovered something major.
Descobri algo muito importante.
That Master Shenguan the Prince had me watch,
Aquele Mestre Shenguan, o Príncipe, fez-me assistir,
when he was young,
quando era jovem,
was actually a monk of Great Tang.
Na verdade, era um monge da Grande Dinastia Tang.
A Tang native?
Natural da região de Tang?
It is said that back then
Dizem que naquela época
he had no reputation at all,
Não tinha reputação nenhuma.
just a wandering monk,
apenas um monge errante,
traveling and practicing austerities.
Viajar e praticar austeridades.
For reasons unknown, he went to Nanzhao,
Por razões desconhecidas, foi para Nanzhao.
and when he returned,
e quando voltou,
he had become a revered holy monk admired by all.
Tornara-se um monge santo reverenciado e admirado por todos.
However,
No entanto,
just a few nights ago,
há apenas algumas noites,
Master Shenguan went to the Bureau of Entertainment in plain clothes.
O Mestre Shenguan foi ao Departamento de Entretenimento à paisana.
And he clearly was not there for the first time,
E era evidente que não estava ali pela primeira vez.
he seemed very familiar with the place.
Parecia conhecer muito bem o lugar.
If this were to be discovered
Caso este seja descoberto
by those in the capital who idolize him,
por aqueles que na capital o idolatram,
it would cause an uproar.
Isso causaria um alvoroço.
At present, devotion to the holy monk is sweeping the capital.
Atualmente, a devoção ao santo monge está a espalhar-se pela capital.
If such influence were exploited,
Se tal influência fosse explorada,
the consequences would be unimaginable.
As consequências seriam inimagináveis.
Hold on to this lead.
Não perca esta vantagem.
Following it through step by step,
Seguindo passo a passo,
we may yet uncover clues about the Peacock.
Ainda podemos descobrir pistas sobre o Pavão.
He.
Ele.
You're here, Chu.
Estás aqui, Chu.
I brought you some food, clothes, and daily necessities from the manor.
Trouxe-te comida, roupa e artigos de primeira necessidade da mansão.
Where should I put them?
Onde devo colocá-los?
Anywhere is fine.
Qualquer lugar é bom.
Go eat first.
Vá comer primeiro.
You even brought cured ham.
Até trouxe presunto curado.
Let me have a piece.
Dê-me um pedaço.
Chu.
Um.
About what I mentioned earlier,
Sobre o que referi anteriormente,
about An wanting to enter the Three Judicial Offices...
Sobre o desejo de ingressar nos Três Cargos Judiciais...
He.
Ele.
Not now.
Agora não.
Eat first.
Coma primeiro.
Matters of the Three Judicial Offices are for the Prince to decide.
As questões relativas aos Três Poderes Judiciais cabem ao Príncipe decidir.
Then what will you do?
E então, o que fará?
Commandery Prince An and I
Comenda Príncipe An e eu
have an appointment at Guangtai Tower tonight.
Tenho um compromisso na Torre Guangtai esta noite.
When the time comes,
Quando chegar a altura,
I will discuss it with him again.
Vou falar com ele novamente.
I am deeply grateful to Your Highness for repeatedly standing up for me.
Estou profundamente grato a Vossa Alteza por me ter sempre defendido.
I originally planned to invite you for a drink first,
Inicialmente, planeava convidar-te para tomar um copo primeiro.
but someone beat me to it.
Mas alguém se adiantou.
So tonight I borrow the occasion
Assim, esta noite, aproveito a ocasião.
to toast you.
Um brinde a si.
First, to thank you for saving me.
Em primeiro lugar, gostaria de agradecer por me ter salvo.
Second, to celebrate meeting a good friend, far from home.
Em segundo lugar, para celebrar o encontro com um bom amigo, longe de casa.
It was my duty.
Era o meu dever.
You need not dwell on it.
Não precisa de ficar a remoer isso.
But as for friendship with the Second Prince,
Mas quanto à amizade com o Segundo Príncipe,
it is something I truly welcome.
É algo que realmente acolho com satisfação.
Coming to the capital, I gained two great fortunes.
Ao chegar à capital, ganhei duas grandes fortunas.
The first
O primeiro
was being reunited with He.
estava a reunir-se com Ele.
The second was meeting Your Highness.
O segundo encontro foi com Vossa Alteza.
Hearing you say this, truly makes me glad.
Ouvir-te dizer isso deixa-me muito feliz.
I heard the Second Prince possesses a chart
Ouvi dizer que o Segundo Príncipe possui uma partitura.
that is remarkably detailed and precise.
Isto é notavelmente detalhado e preciso.
May I borrow it for a look?
Posso pedi-lo emprestado para dar uma vista de olhos?
So it turns out
Assim, acontece que
this drink is being offered on the Princess Consort's behalf.
Esta bebida está a ser oferecida em nome da Princesa Consorte.
I had long heard that Your Highness and Princess Consort are deeply devoted.
Há muito que ouvia dizer que Vossa Alteza e a Princesa Consorte são profundamente devotas uma da outra.
It seems the rumors were true.
Parece que os rumores eram verdadeiros.
But to be frank,
Mas, para ser franco,
the chart is far too precious.
O gráfico é demasiado precioso.
Please forgive me for not lending it out.
Peço desculpa por não o ter emprestado.
If it is truly so valuable,
Se for realmente tão valioso,
why did you offer it of your own accord
Por que razão ofereceu isso por iniciativa própria?
as a condition for entering the Three Judicial Offices?
como condição para ingressar nos Três Cargos Judiciais?
♪Time drips away like fading crimson scent♪
♪O tempo escorre como um perfume carmesim que se desvanece♪
♪The hardships of arrival pass in a fleeting blink♪
♪As dificuldades da chegada passam num ápice♪
♪Palm lines carry the footprints of memory♪
♪As linhas da palma da mão transportam as pegadas da memória♪
♪Leading us out of every winding turn♪
♪Guiando-nos para fora de cada curva sinuosa♪
♪If two hearts can fly as one then storms are part of the way♪
♪Se dois corações podem voar como um só, então as tempestades fazem parte do caminho♪
♪Looking back the sky has already cleared♪
♪Olhando para trás, o céu já clareou♪
♪Your branches entwined with mine♪
♪Os seus ramos entrelaçaram-se com os meus♪
♪Bound together in mutual reliance♪
♪Unidos pela confiança mútua♪
♪Rugged roads become the paths of sun and moon♪
♪Estradas acidentadas tornam-se os caminhos do sol e da lua♪
♪Fireflies like stars circle through the seasons♪
♪Vaga-lumes, tal como as estrelas, circulam pelas estações do ano♪
♪Shining with the hope of dreams♪
♪Brilhando com a esperança dos sonhos♪
♪This world is no longer in rags♪
♪Este mundo já não está em farrapos♪
♪Only by holding you in my heart do I dare embrace fear♪
♪Só te guardando no meu coração é que ouso abraçar o medo♪
♪Quietly waiting for rumors to fade♪
♪Aguardar silenciosamente que os rumores se dissipem♪
♪Together we face the tides of fate♪
♪Juntos enfrentamos as marés do destino♪
♪Turning the course of heaven and earth♪
♪Mudando o curso do céu e da terra♪
♪This love was never easy♪
♪Este amor nunca foi fácil♪
♪So life and death will not part us♪
♪Assim, a vida e a morte não nos separarão♪
♪Like sinking into the deep sea♪
♪Como afundar-se no mar profundo♪
♪The first breath upon awakening♪
♪A primeira respiração ao despertar♪
♪This bond will never waver♪
♪Este laço jamais vacilará♪
♪So we stay together till our hair turns white♪
♪Então ficaremos juntos até os nossos cabelos ficarem brancos♪
♪I ask time itself to hold the pen♪
♪Peço ao próprio tempo que segure a caneta♪
♪And write the ending of eternity♪
♪E escreva o fim da eternidade♪
♪This love was never easy♪
♪Este amor nunca foi fácil♪
♪So I believe without doubt♪
♪Então eu acredito sem dúvida♪
♪Like a thousand sails passing by♪
♪Como mil velas a passar♪
♪Reaching shore at the first light of dawn♪
♪Chegar à costa ao primeiro raio de sol♪
♪This bond will never waver♪
♪Este laço jamais vacilará♪
♪So joy and sorrow are no longer ours to choose♪
♪Portanto, a alegria e a tristeza já não nos cabem escolher♪
♪I will prove it with the rest of my life♪
♪Vou provar isso com o resto da minha vida♪
♪Together at the edge of the world without an end♪
♪Juntos à beira do mundo sem fim♪